# 자바스크립트 시작하기
## 1. 소스코드를 작성하기 전에
- 자바스크립트에서의 대문자와 소문자는 서로 다른 것으로 판단합니다.
    - kakaopay와 **K**akao**P**ay는 사람이 보기엔 비슷하지만 자바스크립트에서는 전혀 다른 것으로 판단합니다.
- 소스코드의 가장 작은 단위 단위를 토큰(Token)이라고 합니다.
    - `100 + 200` 이라고 입력했을 때 `100`, `+`, `200`이 각각 토큰입니다.
- 공백 문자는 스페이스를 포함하여, 탭 문자, 줄바꿈 문자를 지칭하며, 여러 개의 공백 문자를 써도 무방합니다.
    - `100 + 200` 이라고 써도 되고, `100               +   200` 이라고 써도 되며,
        ```
        100
        +           200
        ```
        처럼 써도 됩니다. 적당한 공백 문자를 이용해 읽기 쉬운 소스코드를 작성할 수 있습니다.
- 연산이 수행되는 최소한의 단위를 문장이라고 하며, 문장 끝에는 자연어에서의 마침표 역할을 하는 세미콜론(`;`)을 써줍니다.
    - `100;`
    - `console.log('Hello World!');`
    - 세미콜론을 생략해도 자바스크립트는 동작할 수 있으며, 코딩 스타일에 따라서 항상 표시해주거나, 생략할 수 있습니다.
- 주석(Comment): 주석이란 소스코드를 설명하기 위해 사용하며, 소스코드의 실행에는 영향을 미치지 않습니다. 적절한 주석은 소스코드를 파악하는데 도움을 줍니다.
    - 한 줄 주석(`//`)
        ```javascript
        // 빈 줄에 //를 쓰고 주석을 추가하거나
        console.log('Hello World!'); // 문장 뒤에 쓸 수도 있습니다.
        ```
    - 여러줄 주석(`/* ... */`)
        ```javascript
        /* //를 이용한 한 줄 주석은 한 줄의 주석을 작성할 수 있지만,
        여러줄 주석은 여러줄 주석의 끝을 표시하기 전까지는
        줄을 바꿔 주석을 계속 작성할 수 있습니다. */
        ```
  
## 2. 출력하기
까만 창에 원하는 데이터를 표시하기 위해서는 `console.log(출력할 내용)`로 표현합니다. 후에 함수를 다룰 때 자세히 설명하겠지만, `log`는 함수이며, 자바스크립트에서 함수를 실행할 때는 함수에 괄호(`()`)를 붙여 줍니다.
```
console.log(1); // 숫자 1 출력하기
console.log('Hello World!'); // Hello World라는 글자(문자열) 출력하기
console.log(변수이름); // 변수에 담겨있는 데이터를 출력하기
```

## 3. 변수(Variable)
컴퓨터에는 CPU, 주기억장치(RAM), 보조기억장치(HDD, SSD, USB 드라이브 등)가 있습니다.  
우리가 자바스크립트 파일(`.js`)을 작성하면 이는 보조기억장치에 저장이 되고, 실행하면 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 번역되어 주기억장치(메모리)로 불러들입니다(Load).
또한 메모리에는 프로그램에서 다루는 데이터를 저장하는 영역이기도 합니다.  
**변수**는 데이터를 담기 위한 메모리 상자로 생각할 수 있으며, 엑셀이나 구글 시트의 셀 한칸과 같이 값을 담는 역할을 합니다.

### 변수 선언하기
변수는 이름을 가지며 '특정 이름을 가진 변수를 사용하겠다'고 표현하는 것을 보고 '선언'한다고 합니다. 변수 선언을 위해 `var 변수이름` 과 같이 씁니다.
```
var sum; // 합계
```
위의 문장이 실행되면 sum 이라는 변수가 만들어져 데이터를 담을 수 있는 준비가 되었습니다. `sum` 변수가 무엇을 담고 있는지 출력해 볼까요?
```
console.log(sum); // sum 변수가 담고 있는 값 출력하기
```
결과는 `undefined`가 출력됩니다. `sum` 변수를 선언했지만 아무런 값을 넣어주지 않았기 때문이며, 자바스크립트에서 `undefined`는 `un + defined` 즉 정의되지 않은 상태를 의미합니다. 변수에 데이터를 담을 때는 대입 연산자(`=`)를 이용하여 아래와 같은 형식으로 사용합니다.
```
sum = 1; // sum 변수에 1이라는 값을 담기
console.log(sum); // 1이 출력됩니다.
```
변수의 변(變)은 변한다는 의미이며, 스프레드 시트 셀의 값을 바꿀 수 있는 것과 마찬가지로 대입 연산자(`=`)를 이용해 다시 값을 대입할 수 있습니다.
변수에 데이터를 대입하는 것을 다른 말로 할당(Assign)한다고 합니다.
```
sum = 'hello'; // 1이라는 값이 들어있던 변수에 'hello'라는 값을 할당하기
console.log(sum); // hello가 출력됩니다.
```
변수의 선언과 값을 할당하는 것을 하나의 문장으로 표현할 수도 있으며, 콤마(`,`) 기호로 한 번에 여러 개의 변수를 선언해 줄 수 있습니다.
```
var sum = 0; // sum 변수를 선언하면서 값을 0으로 할당하기

// name, department, department, floor, age 변수를 선언하고, 값을 할당하기
// age는 값을 할당하지 않았습니다.
var name = 'newt', department = '핀테크서비스개발팀', floor = 11, age;
```
  
변수는 쓰기 전에 선언해주어야 합니다. 변수 선언이 끌어올려지는 호이스팅(Hoisting) 이라는 개념이 있지만, 다루지 않도록 하고, 이 수업에서는 항상 쓰기 전에 선언하도록 할게요.

### 변수 이름의 규칙
변수 이름에는 몇 가지 규칙이 있습니다.
- 변수 이름은 알파벳 대/소문자, 숫자, 밑줄(`_`), 달러(`$`)로 구성될 수 있습니다. (ECMAScript 5부터는 유니코드 사용가능)
- 숫자는 변수 이름의 시작 부분에 쓸 수 없습니다.
    - 아래는 사용할 수 없습니다.
    ```
    var 1stYear = 2019; // 오류가 발생합니다.
    var 1234 = 4567; // 역시 오류가 발생합니다.
    ```
- 자바스크립트의 예약어는 변수 이름으로 사용할 수 없습니다.
    - 예약어란 자바스크립트 문법에서 사용되는 키워드로 변수 선언을 할 때 `var`와 같은 특수한 의미를 갖는 키워드입니다.
    - 자바스크립트의 예약어
        - `break` `case` `catch` `class` `const` `continue` `debugger` `default` `delete` `do` `else` `export` `extends` 
        `false` `finally` `for` `function` `if` `import` `in` `instanceof` `new` `null` `return` `super` `switch`
        `this` `throw` `true` `try` `typeof` `var` `void` `while` `with` `yield` 등

### 이름 짓기(네이밍-Naming)
변수의 이름은 규칙만 만족하면 어떻게 네이밍하든 상관없지만, 보다 읽기 좋은 소스코드를 작성하기 위해서는 의미 있는 단어를 사용하는 것이 좋습니다.  
예시로 사용했던 `sum`은 보통 합계의 의미로 쓰이며, 만약 합계와 상관없는 `a`라는 이름을 사용한다면, 의미를 파악하기 어렵게 됩니다.  
여러 단어로 표현되는 이름의 경우 대소문자나 밑줄(`_`)을 이용해 단어와 단어 사이를 구분할 수 있으며, 널리 알려진 표기법은 아래와 같습니다.
- (Lower) Camel Case
    - 시작 문자는 소문자로 하고, 이 후 단어의 첫 글자를 대문자로 표현하는 표기법입니다.
    - `yourName`, `getYourName`
- Pascal Case(Upper Camel Case)
    - 시작 문자도 대문자인 것을 제외하고 Camel Case와 같습니다.
    - `YourName`, `GetYourName`
- Lower Snake Case
    - 단어는 소문자로 쓰고, 단어와 단어 사이는 밑줄(`_`)로 구분합니다.
    - `your_name`, `get_your_name`
- Upper Snake Case
    - 단어는 대문자로 쓰고, 단어와 단어 사이는 밑줄(`_`)로 구분합니다.
    - `YOUR_NAME`, `GET_YOUR_NAME`

프로그래밍 언어별로 널리 사용되는 규칙이 서로 다를 수 있으며, 자바스크립트는 일반적으로 아래와 같이 사용합니다.
- 변수 이름은 보통 명사 단어를 사용합니다.
- 함수 이름은 보통 동사 단어를 사용합니다.
- 변수와 구분되는 상수(값을 바꿀 수 없는)는 Upper Snake Case를 사용합니다.
- 참/거짓 타입(Boolean)은 is를 붙여 표현합니다. 예) `var isAdult = true;`
- 클래스로써의 함수 이름이나 클래스 이름은 Pascal Case를 사용합니다.
